Szia, a sárdúlával teljesen igazad van, az etatpuṇyaphalam nem cezúránál van. Csak én éreztem cezúrát, ahogy magamban kiénekeltem, és kénytelen voltam egy kis szünetet beiktatni pont azért, mert amúgy rövid szótag lenne. Legvalószínűbb akkor, hogy az anusvārához lesz köthető a dolog, és biztos, hogy utána lehet nézni, hogy azok a chandas-teoretikusok, akik azt mondták, hogy anusvārás szótag mindig hosszú, milyen pozícióban tudtak anusvārás szótagot elképzelni, ami se nem sorvégi (ahol minden hosszúnak számítana), de nem is mássalhangzó követi (mert akkor meg nincs szükség az anusvāra = hosszú szabályra, hogy hosszúvá tegyük, ha már az anusvāra maga nazális mássalhangzónak számít).

Nálunk oltás egyelőre nincs kilátásban, a koruknál vagy foglalkozásuknál fogva veszélyeztetetteket oltják csak, a magunkfajta egészséges középkorú pedig majd egyszer sorra kerül, de kevés Németországban az oltóanyag.

Üdv,

D.

 

Küldte a Windows 10 Posta

 

Feladó: Csaba
Elküldve: 2021. április 6., kedd 14:53
Címzett: Dániel Balogh
Tárgy: Re: Nem sürgős kérdés metrumról

 

Köszi, és nektek is kellemes ünnepeket. Vasárnap kaptam egy Sputnik oltást, talán a fény az alagút végén. Karácsonyra hazajöttem Pestre, és itt ragadtam, de vissza kéne mennem Nápolyba hamarosan valahogy... Titeket oltanak valamikor?

Hasznos, hogy szerinted is izgalmas és valamennyire meglepő ez a jelenség. Egy dolgot nem értek teljesen: "a śārdūla példáidban mindig a cezúra előtt történik ez". Az első példámban (etatpuṇyaphalam...) nem a cezúránál van, nem? Vagy lehet ott cezúra?

Tk. az egész jelenség "érthető": szó végén, talán csak -am végződésnél, ez a szerző úgy érezte, hogy lehet egyfajta szünetet tartani... Jó lenne látni még ilyet, talán segíthetne datálásban (hiú ábránd). A védikus is jó ötlet, megpróbálok utánanézni.

Köszi még egyszer, és vigyázzatok magatokra!

Cs.

 

On 2021. 04. 06. 9:41, Dániel Balogh wrote:

    Szia, bocs, hogy csak most írok, húsvét alatt nemigen foglalkoztam emailekkel. Amúgy boldog ünnepet utólag, és remélem, te is jól vagy, tartod magadat. Helyileg hol vagy egyáltalán mostanában?

    Sajnos semmi értelmeset nem tudok mondani a problémára, amit találtál. Nagyon izgalmasnak tűnik, de nem emlékszem, hogy valaha találkoztam volna hasonlóval. Két dolog jut róla eszembe. Az egyik az, hogy a śārdūla példáidban mindig a cezúra előtt történik ez, és elképzelhetőnek tartom, hogy bizonyos költői körökben megengedett volt a cezúrát ugyanúgy kezelni, mint a sorvéget (versnegyed végét), tehát hogy ott a rövid szótag is hosszúnak számít. Annyi bizonyos, hogy szinte semmilyen versmértékben nem fordul elő olyan, hogy az előírt cezúra előtt rövid szótag lenne. (Pollock a Versification könyvében említi az egy-két kivételt, amik eleve is nagyon ritka versmértékek.) A másik pedig az, hogy úgy rémlik, a védikus recitációban, vagy legalábbis bizonyos védikus recitációs hagyományokban, az anusvārát tartalmazó szótag mindig hosszúnak számít. Mivel csupa -am végződés van a példáidban, lehet, hogy a költőjük ezt eredetileg anusvārával képzelte el, esetleg úgy is írta le, csak a későbbi kéziratmásolók standardizálták a helyesírást. Sajnos nem tudok forrást ajánlani arra, hogy hol kéne ennek az anusvārás szótag = hosszú szótag témának utánanézni.

    Üdv,

    D.

     

    Küldte a Windows 10 Posta

     

    Feladó: Csaba
    Elküldve: 2021. április 3., szombat 12:20
    Címzett: danbalogh@gmail.com
    Tárgy: Nem sürgős kérdés metrumról

     

    Szia!

    Remélem, jól vészelitek ezt a hülye időszakot... amennyire lehet.

    A yati-s cikkedet olvasom, és csak egy gyors kérdést szeretnék feltenni, sokat segítene a metrum-szakértelmed, de nem sürgős a válasz.  A szöveg, amin dolgozom, a Vr̥ṣasārasaṁgraha, tucatnyi ilyen sort tartalmaz, ahol szó végén (itt: phalam) álló rövid szótag hosszúnak számít a sor belsejében:

    -   -    -    .     .   -!? (śārdūlavikrīḍita)

    etatpuṇyaphalam ahiṁsakajanaḥ prāpnoti niḥsaṁśayaḥ

    Ez mennyire meglepő? Nyilván ez a szerző nem egy nagy kavi, de látszólag tudatos licenszről van szó. Láttál ilyet kāvyában vagy máshol?

    Köszi!

    Üdv,

    Csaba

     

    P.S.: egyéb példák:

       .    -    .    -   -?!   (upajāti)
    na narmayuktam anr̥taṃ hinasti

    (Ugyanez a MBh kritikai kiadásában: na narmayuktaṃ vacanaṃ hinasti... majd megnézem a variánsokat is ott.)

     

    -   -   -      . . -     .    -  .   .   .    -?! (śārdūlavikrīḍita)

    kālena mriyate sa yāti nirayam ākrandamāno bhṛśam

    Etc.

 



Paramārthasevā (Sferra)

varaṃ gurur naiva kṛtaḥ sukhārthaṃ
vinaṣṭacittair bahuduḥkhado hi |
tyāgo varo ’stīṣṭaphalasya pūrvaṃ
na cāṅghri[K I2 5v 2 ]pād dūranipātaduḥkham || (53)

53b °cittair em. based on T ] °citte B I 2 ◊°duḥkha° B I2pc (added in the upper margin) ◊ °do B ] °de I 2 53c tyāgo varo
‘stīṣṭaphalasya conj. ] tyāgotvarasyiṣṭaphalasya K I2 
!!!! tyāgo varaṃm iṣṭabhanasya B (varaṃm is marked as doubtful; could be a device
for saving the metre. Is it acceptable for the standard of the language here?) !!!
53d °ta° B I2pc (added in the upper margin)
